Traducător: Emil-Lorant Cocian
Corector: Ariana Bleau Lugo
Cel mai mare
tsunami, furtuna desăvârșită
se abate asupra noastră.
Această furtună desăvârșită
prefigurează o realitate sumbră,
din ce în ce mai sumbră,
iar noi ne confruntăm cu această realitate
în deplina încredere
că ne putem rezolva problemele prin tehnologie,
și este de înțeles.
Furtuna desăvârșită ce ne paște
e rezultatul creșterii populației
spre 10 miliarde,
al deșertificării
și, desigur, al schimbării climei.
Fără discuție:
tehnologia va putea rezolva
problema înlocuirii combustibililor fosili.
Dar combustibilii fosili, carbonul
– cărbunele și gazele naturale –
nu sunt nicidecum singurele cauze
ale schimbării climei.
Deșertificarea
e un cuvânt sofisticat ce desemnează procesul
de transformare a pământului în deșert,
iar asta se întâmplă doar atunci
când creăm prea mult pământ descoperit.
Nu există altă cauză.
Vreau să mă concentrez asupra faptului
că mare parte din terenuri se transformă în deșert.
Dar am pentru voi un mesaj foarte simplu
ce dă mai multă speranță decât vă puteți imagina.
Avem zone
cu umiditate garantată pe tot parcursul anului.
Acolo e aproape imposibil
să apară zone pierdute, cu sol dezgolit.
Indiferent ce s-ar face, natura acoperă foarte repede.
Și avem zone
cu perioade de luni umede
urmate de luni secetoase,
aici se produce deșertificarea.
Din fericire, cu tehnologia spațială de azi,
putem studia asta din cer.
Și puteți vedea destul de bine raportul.
În general, ce vedeți cu verde
nu se deșertifică,
ce vedeți cu maro se deșertifică,
iar aceste zone sunt pe departe
cele mai mari întinderi de pe Pământ.
Cam două treimi, aș zice,
din suprafața Pământului se deșertifică.
Am făcut poza în Deșertul Tihamah
când cădea o ploaie de 25 de milimetri, adică de un inch.
Gândiți-vă la butoaie cu apă
a câte 200 de litri fiecare.
Peste 1.000 de astfel de butoaie de apă
au căzut pe fiecare hectar
în acea zi.
A doua zi, totul arăta așa.
Unde s-a dus toată acea apă?
Parte din ea s-a scurs provocând inundații,
dar cea mai mare parte din apa ce-a impregnat solul
pur și simplu s-a evaporat din nou,
la fel cum se-ntâmplă în grădină
dacă solul e lăsat fără vegetație.
Dat fiind că soarta apei și a carbonului
sunt legate de materia organică din sol,
dacă prejudiciem solurile, se emite carbon.
Carbonul se întoarce în atmosferă.
Vi se spune tot timpul, vi se repetă
că deșertificarea apare
doar în zonele aride și semi-aride ale globului,
că pășunile cu iarbă înaltă ca aceasta,
în perioadele ploioase nu suferă.
Dar dacă nu vă uitați la iarba în sine, ci sub ea,
veți vedea că acel sol este, în mare parte,
gol și acoperit cu o crustă de alge,
ceea ce duce la creșterea scurgerii și evaporării.
Iată cancerul deșertificării
pe care nu-l depistăm decât în fază terminală.
Știm că deșertificarea e cauzată
de creșterea animalelor,
mai ales a vitelor, oilor și caprelor,
de pășunatul excesiv
al solului ce duce la dezgolirea sa
și producerea de metan.
Aproape toată lumea știe asta,
de la laureatul Nobel, la băiatul de mingi,
și se învață peste tot,
și eu am învățat asta.
În zone ca cele pe care le vedeți,
zonele cu mult praf din Africa, unde am crescut —
iubeam animalele sălbatice,
și deci uram animalele domestice
din cauza daunelor pe care le produceau.
Apoi, studiind ecologia la facultate,
ideile mele s-au reconfirmat.
Am vești noi pentru voi.
Pe vremuri, eram la fel de siguri
că lumea e plată.
Ne-am înșelat și acum ne înșelăm din nou.
Aș dori să vă invit acum
să mergem împreună în călătoria mea
de reeducare și descoperiri.
În tinerețe,
ca tânăr biolog în Africa,
m-am implicat în conservarea unor locuri minunate
ca viitoare parcuri naționale.
De îndată ce — era în anii '50 —
de îndată ce am interzis vânătoarea,
convingând asiduu oamenii să protejeze animalele,
solul a început să se deterioreze,
cum vedeți în cazul acestui parc
pe care l-am înființat.
Aici nu se pășuna,
aveam suspiciunea că acum erau prea mulți elefanți,
am făcut un studiu și am demonstrat
că erau într-adevăr prea mulți
și am făcut recomandarea să le reducem numărul
aducându-l la un nivel ce putea fi susținut de acel mediu.
A fost o decizie teribil de greu de luat,
sincer, a fost o bombă politică.
Guvernul a desemnat o echipă de experți
să-mi evalueze studiul.
Au cercetat. Au fost de acord cu mine
și, în anii următori,
am împușcat 40.000 de elefanți
pentru a încerca să oprim distrugerea.
Dar situația s-a înrăutățit,
nu a devenit mai bună.
Dat fiind că iubeam elefanții,
a fost cea mai tristă și mai mare gafă a vieții mele,
pe care o voi purta cu mine în mormânt.
M-am ales cu un singur lucru bun.
M-a hotărât definitiv
să-mi dedic viața găsirii
soluțiilor la această problemă.
Când am venit în Statele Unite, am fost șocat
să găsesc parcuri naționale ca acesta
deșertificându-se la fel de repede
ca oricare altul din Africa.
În acestea nu se pășuna
de peste 70 de ani.
Am aflat că cercetătorii americani
nu aveau nicio explicație
în afara faptului că era
o zonă aridă de la natură.
Așa că am început să studiez
toate lucrările de cercetare disponibile
din tot vestul Statelor Unite,
în care se interzisese pășunatul,
pentru a dovedi că asta ar opri deșertificarea,
dar am constatat opusul.
După cum vedem în această locație de cercetare,
în care pășunea, verde în 1961,
în 2002 arăta așa.
Autorii raportului de evaluare a schimbării climei,
de la care am obținut aceste poze,
atribuie această schimbare unor „procese necunoscute“.
Clar că niciodată nu am înțeles
ce cauzează deșertificarea,
care a distrus multe civilizații
și acum ne amenință la scară globală.
Nu am înțeles niciodată.
Luați un metru pătrat de teren
dezgoliți-l ca aici
și vă asigur că la apusul soarelui va fi mult mai rece
și la amiază mult mai cald
decât proba martor acoperită de litieră,
de strat vegetal mort.
Asta schimbă microclimatul.
Făcând asta tot mai mult timp,
mărind mult procentajul terenurilor descoperite,
la peste jumătate din suprafața de uscat
a Pământului,
se schimbă și macroclimatul.
Pur și simplu nu am înțeles,
de ce a început să se-ntâmple asta
acum 10.000 de ani?
De ce s-a accelerat procesul mai apoi?
Nu pricepeam asta.
Ceea ce nu am înțeles era că
în aceste zone cu umiditate sezonală,
solul și vegetația
s-au format împreună cu un număr foarte mare de erbivore,
și că aceste erbivore
au evoluat împreună cu prădători feroce ce vânau în haită.
Strategia principală împotriva acestor prădători de haită
e agregarea în număr cât mai mare,
cu cât e mai mare turma,
cu atât e mai mare siguranța individului.
Numărul mare de animale lasă
balegă și urină pe propria hrană
și ele trebuie să fie în continuă mișcare,
iar această mișcare
a ferit pătura erbacee de pășunatul excesiv,
în timp ce călcatul periodic
asigura o bună acoperire a solului,
după cum se vede aici, locul
pe unde a trecut o cireadă.
În această poză e o pășune sezonală tipică.
Tocmai au trecut patru luni de ploi
și urmează opt luni de secetă.
Priviți schimbarea de trecere la acest lung sezon uscat.
Toată vegetația pe care o vedeți
trebuie să se descompună biologic
înainte de următoarea perioadă de creștere,
dacă nu, pășunea și solul încep să moară.
Dacă nu se descompune,
trece la oxidare, un proces foarte lent
care sufocă și elimină iarba,
ducând la o succesiune de vegetație lemnoasă
și sol dezgolit ce produce carbon.
Pentru a preveni asta, utilizam de obicei focul.
Dar și focul lasă terenul dezgolit și produce carbon
și, mai rău,
incinerarea unui hectar de pășune,
emite mai multe substanțe nocive
decât rezultă de la 6.000 de mașini.
Iar în Africa se incendiază în fiecare an
peste un miliard de hectare de pășune
și aproape nimeni nu aduce asta în discuție.
Justificăm arderea din punct de vedere științific
pentru că într-adevăr înlătură materia moartă,
ceea ce permite plantelor să crească.
Vizând această pășune ce s-a uscat
ce-am putea face ca s-o păstrăm sănătoasă?
Rețineți, vorbesc despre cea mai mare parte
a terenurilor de pe Pământ.
Nu putem reduce efectivele de animale
pentru ca terenul să se odihnească mai mult
fără să producem deșertificare
și schimbarea climei.
Nu putem să-i dăm foc fără a produce
deșertificare și schimbarea climei.
Și atunci ce-i de făcut?
Există o singură opțiune,
repet, o singură opțiune
a rămas pentru climatologi și cercetători,
anume să facem ceva de neconceput,
să folosim animalele domestice,
adunate și în mișcare,
ca substitut al turmelor și prădătorilor de odinioară
și să mimăm natura.
Omenirea nu are altă alternativă.
Hai să facem asta!
Vom face asta pe această bucată de pășune,
dar numai în partea din față.
O punem sub impactul puternic
al cirezilor de vite pentru a mima natura,
am făcut asta și, priviți!
Toată iarba acoperă acum pământul
ca bălegar, urină și litieră sau mulci,
după cum orice grădinar înțelege,
iar acest sol e gata să absoarbă și să rețină apa din ploi,
să fixeze carbonul și să descompună metanul.
Am reușit să facem asta
fără a folosi focul, fără a vătăma solul
și plantele pot crește.
Când mi-am dat seama
că nu există altă opțiune științifică
pentru a adresa schimbarea climei și deșertificarea,
decât folosirea animalelor domestice
pe post de mulcificatori,
am fost pus în fața unei dileme reale.
Cum vom face asta?
Am avut o perioadă de 10.000 de ani
cu păstori extrem de cunoscători
care practicau transhumanța,
dar ei au transformat lumea
într-un mare deșert antropic.
Apoi am avut un secol de știință modernă
care a accelerat deșertificarea,
după cum am descoperit mai întâi în Africa,
confirmând mai apoi în Statele Unite,
așa cum vedeți în această imagine
a unor terenuri administrate de guvernul federal.
E clar că e nevoie de mai mult
decât adunatul animalelor și mutatul lor,
iar oamenii, în mii de ani,
n-au reușit niciodată să înțeleagă
complexitatea naturii.
Dar noi, biologii și ecologiștii,
nu ne-am ocupat niciodată
de ceva atât de complex.
Așa că, în loc să mă apuc să reinventez roata,
am început să studiez alte domenii
ca să văd dacă alții făcuseră asta.
Și am găsit că existau tehnici de planificare
pe care le-aș putea adapta nevoilor biologice,
iar pe baza acestora am proiectat
ceea ce numesc
management holistic și pășunat planificat,
un proces de planificare
care ține cont de complexitatea naturii,
și de complexitatea noastră
socială, ecologică și economică.
La ora actuală, există tinere ca aceasta
care îi învață pe sătenii din Africa
cum să-și adune animalele în cirezi mari,
cum să planifice pășunatul pentru a mima natura
și unde trebuie să-și țină animalele peste noapte –
le ținem fără prădători
pentru că avem mult teren etc. –
și unde fac asta și le țin peste noapte
pentru a pregăti suprafețele cultivate,
obținem și o creștere însemnată a producției.
Să vedem câteva rezultate.
Iată un teren din apropierea celui
pe care îl gospodărim în Zimbabwe.
Tocmai s-au terminat cele patru luni de ploi foarte bune
din acel an și urmează un lung sezon secetos.
Dar după cum vedeți, toată ploaia, aproape toată
s-a evaporat de la suprafața solului.
Râul a secat, deși nu demult ploua
și sunt 150.000 de oameni
dependenți aproape total de ajutoare alimentare.
Să mergem la terenul nostru din apropiere, în aceeași zi,
cu același regim de precipitații, și priviți!
Râul nostru are apă, e curat, sănătos.
E în regulă.
Producția de iarbă, arbuști, arbori, fauna,
totul este acum mai productiv
și nu ne mai temem de anii secetoși.
Am obținut asta sporind cu 400%
numărul vitelor și al caprelor,
făcând ca pășunatul să mimeze natura
și integrându-le cu elefanții, bivolii,
girafele și celelalte animale existente.
Dar înainte, terenul nostru arăta așa.
Locul a fost dezgolit și solul erodat de peste 30 de ani
indiferent de cantitățile de precipitații.
Priviți arborele însemnat și observați schimbarea
ce s-a produs folosind animalele domestice
pentru a mima natura.
Acesta a fost un alt punct
în care solul a fost dezgolit și erodat
și la baza copăcelului marcat,
am pierdut peste 30 de centimetri de sol.
Din nou, priviți schimbarea
ce s-a produs doar folosind animalele domestice
pentru a mima natura.
Acum sunt acolo arbori căzuți
pentru că terenul mai bun atrage elefanții etc.
Acest teren din Mexic era extrem de degradat
și a trebuit să însemnez dealul
pentru că schimbarea e profundă.
(Aplauze)
În 1970 am început să ajut o familie în Deșertul Karoo
să transforme deșertul ce se vede aici, la dreapta,
în pășune.
Iar acum, din fericire, nepoții
trăiesc pe acest pământ,
încrezători în viitor.
Priviți această uimitoare schimbare,
râpa s-a închis complet cu ajutorul exclusiv
al animalelor domestice ce mimează natura
și, de-asemenea, e a treia generație din acea familie
e pe pământ cu steagul încă arborat.
Pășuni întinse din Patagonia
se transformă în deșert, după cum vedeți aici.
Omul din mijloc e un cercetător argentinian
care a documentat degradarea rapidă a acelor terenuri
pe parcursul anilor, pe măsură ce numărul oilor
continua să se reducă.
Au adunat 25.000 de oi într-o turmă
imitând natura, de data asta pășunând planificat
și s-a înregistrat o creștere cu 50%
a productivității terenului, în primul an.
Avem acum în violentul Corn al Africii
păstori ce-și planifică păstoritul
pentru a mima natura
și care o spun deschis că aceasta
e singura lor speranță
pentru a-și salva familiile și cultura.
95% din acel pământ
poate susține oameni ce trăiesc
doar din creșterea animalelor.
Vă reamintesc că e vorba aici
despre cea mai mare parte a suprafeței terestre,
ce ne determină soarta,
incluzând zonele
de maximă violență ale lumii,
unde doar animalele pot hrăni oamenii
pe circa 95% din suprafață.
Ce facem pe plan global
determină schimbarea climei
la fel de mult ca și combustibilii fosili,
poate chiar mai mult.
Mai rău, e cauza foametei, sărăciei,
violenței, descompunerii sociale și a războaielor
și acum, când vă vorbesc,
milioane de bărbați, femei și copii
suferă, mor.
Dacă se continuă așa,
e improbabil că vom putea opri
schimbarea climei,
chiar dacă am elimina combustibilii fosili.
Cred că v-am demonstrat cum putem lucra cu natura,
la costuri foarte scăzute,
pentru ca redresa procesul.
Deja facem asta
pe circa 15 milioane de hectare,
pe cinci continente
și oameni care înțeleg
mult mai multe despre carbon decât eu
au calculat, pentru a ilustra
ce se poate întâmpla,
că, dacă facem ceea ce vă arăt aici,
putem lega suficient carbon atmosferic,
depozitându-l în solul pășunilor
pentru mii de ani,
iar dacă facem asta pe doar jumătate
din suprafața totală a pășunilor,
ce v-am arătat,
ne putem întoarce la nivelul
din epoca pre-industrială,
hrănind populația în același timp.
Nu pot concepe nimic
ce să ofere mai multă speranță
pentru planeta noastră,
pentru copiii voștri
și copiii copiilor voștri,
pentru toată umanitatea.
Mulțumesc.
(Aplauze)
Mulțumesc. (Aplauze)
Mulțumesc, Chris.
Chris Anderson: Mulțumesc. Am,
și sunt sigur că toți cei prezenți au:
A) o sută de întrebări, B) dorința de a te îmbrățișa.
Te voi întreba doar scurt.
Când începi asta și aduci o turmă de animale,
e deșert. Cu ce se hrănesc ele?
Cum funcționează în această fază?
Cum începi?
Allan Savory: Facem asta de multă vreme
și singura dată când a trebuit să asigurăm hrană
a fost la refacerea haldelor de mină,
care sunt 100 dezgolite.
Dar cu mulți ani in urmă, am luat
cel mai rău teren din Zimbabwe,
unde am oferit o bancnotă de 5 GBP
pe o rază de 160 de km,
pentru oricine care putea găsi iarbă
pe o rază de 160 km.
Acolo am triplat efectivele,
numărul animalelor, în primul an,
fără a le hrăni,
doar prin transhumanță, mimarea naturii
și folosirea principiului curbei sigmoide.
E cam tehnic ca să pot explica aici,
dar așa am făcut.
CA: Aș dori -- e o idee
forte interesantă și importantă.
Cei mai buni de pe blogul nostru
te vor contacta.
Vreau mai multe detalii,
pe care să le putem împărtăși
pe lângă acest discurs. AS: Minunat.
CA: Un discurs uluitor, cu totul uluitor,
cred că ți-ai dat seama
că ești salutat de toată lumea.
Mulțumesc mult. AS: Eu îți mulțumesc.
Mulțumesc. Mulțumesc, Chris.
(Aplauze)